Libertà, responsabilità, scelte

Quando si parla di libertà, spesso si pensa alla possibilità di fare ciò che si vuole, senza restrizioni o controlli. Ma è davvero così?

In realtà, la vera libertà non è fare tutto ciò che ci passa per la testa, ma scegliere in modo responsabile ciò che è giusto e buono per noi e per gli altri. La libertà, quindi, non è solo un diritto, ma anche un compito: richiede maturità e consapevolezza.

Pensiamo a un bambino piccolo: all’inizio dipende completamente dai genitori, che prendono le decisioni per lui. Crescendo, gli vengono concesse sempre più libertà, ma solo nella misura in cui dimostra di essere responsabile.
Per esempio, un ragazzo che dimostra di saper rispettare le regole e di gestire bene i propri impegni potrà avere maggiore autonomia. Al contrario, chi non dimostra responsabilità potrebbe vedere la propria libertà ridursi.

Essere liberi, quindi, non significa essere senza regole, ma saper scegliere consapevolmente. Le nostre scelte hanno conseguenze e ci plasmano, determinando chi siamo e chi diventeremo.

Ma come prendiamo le nostre decisioni?

Le nostre scelte dipendono da:

IL NOSTRO SISTEMA DI VALORI
I valori sono i principi o gli ideali che riteniamo importanti, buoni, desiderabili o utili e che influenzano e guidano le scelte che compiamo nella nostra vita.
I valori sono aspirazioni e desideri di una persona, che influenzano le sue azioni e le sue scelte. Possono variare nel tempo, in quanto possono adattarsi alle condizioni e alla maturazione della persona. 
I valori si distinguono dalle preferenze perché si riferiscono a ciò che è teoricamente desiderabile, e non a ciò che è effettivamente realizzabile, questo significa che indicano un percorso, per questo sono in grado di influenzare le scelte e di orientare l’agire della persona.
È particolarmente importante riflettere su quali sono i propri valori di riferimento quando si affronta una fase di crescita e di orientamento.

LE NOSTRE ESPERIENZE PASSATE
Le esperienze che abbiamo vissuto, le lezioni apprese e le emozioni provate ci plasmano e ci guidano nella presa di decisioni. Sono come capitoli del nostro libro di vita che influenzano il percorso delle nostre scelte future. 

LE PERSONE INTORNO A NOI
Le persone nella nostra vita influenzano le nostre scelte, in particolare attraverso:
L’EDUCAZIONE (gli insegnamenti che abbiamo ricevuto)
Le scelte che compiamo sono fortemente influenzate dall'educazione che abbiamo ricevuto. Gli insegnamenti, i valori e le credenze trasmessi da genitori, contribuiscono a plasmare la nostra prospettiva sul mondo e a guidarci nelle decisioni che prendiamo. 
I CONDIZIONAMENTI
Può succedere che le nostre scelte siano influenzate sia da condizionamenti esterni che da condizionamenti interni.
I condizionamenti esterni sono, ad esempio, le aspettative della società o della famiglia e l’esempio degli amici.
Per condizionamenti interni, invece, intendiamo ad esempio la paura del giudizio, la bassa autostima o il perfezionismo.

LA NOSTRA CAPACITÀ DI CAPIRE IL BENE E IL MALE
Ognuno di noi ha la capacità di distinguere il bene dal male, e di scegliere tra ciò che è DESIDERABILE (ciò che ci appaga sul momento) e ciò che è GIUSTO (ciò che, pur essendo faticoso e richiedendo sacrifici, sappiamo essere corretto).

LA COSCIENZA
Ciò che ci permette di distinguere tra il bene e il male è la COSCIENZA. La COSCIENZA è la nostra voce interiore che ci permette di valutare i comportamenti e gli atteggiamenti nostri e degli altri.

La coscienza è come un tribunale interiore che segue una legge: la legge morale.

La legge morale è una legge universale e immutabile, che permane inalterata in ogni luogo e in ogni tempo. La legge morale, nella sua formula più sintetica, è espressa dalla REGOLA AUREA, che è comune a tutte le religioni.
“Fare agli altri quello che VORRESTI fosse fatto a TE
e non fare agli altri quello che non VORRESTI fosse fatto a TE”.

Anche se tutti abbiamo una coscienza, esistono comunque persone che compiono il male. Perché? I motivi sono svariati e diversi, ad esempio:
c’è chi, pur sapendo che una cosa è sbagliata, decide di farla ugualmente (perché ha un interesse, per egoismo, perché ha desideri cattivi...)
c’è chi confonde il bene con il male (coscienza non formata)
c’è chi non ascolta la propria coscienza (segue l’istinto, segue un’ideologia...)

Per questo è necessario che la coscienza sia retta, cioè ben formata, educata, orientata verso il bene.

