Uscire a seminare.
Percorsi di auto-formazione per catechisti.
INTRODUZIONE
Ho iniziato a fare servizio in parrocchia intorno ai vent’anni. Il curato che seguiva i giovani, al termine della Giornata Mondiale dei Giovani di Roma, mi chiese di diventare animatrice adolescenti. Ho detto lì il mio primo, timido, “sì” e da allora il servizio nella pastorale della parrocchia e della diocesi è diventato parte integrante della mia fede vissuta. Sono stata animatrice adolescenti, catechista, animatrice di corsi sposi, ho contribuito alla conduzione di corsi e seminari, sono diventata formatrice dei catechisti. Ho studiato, ricercato, imparato, condiviso, creato. Ho fatto tante cose.
Quante volte viviamo la trasmissione della fede come un "fare cose". Ma fare catechesi, animare le attività parrocchiali, gestire l'oratorio si riduce davvero semplicemente a questo?
Se devo pensare alle occasioni in cui ho compreso maggiormente il senso del mio servizio, mi tornano in mente le ore spese davanti al Santissimo, con il nostro don e gli altri animatori. Le lunghe invocazioni allo Spirito Santo, prima di iniziare a programmare nuove attività. Gli intensi momenti di condivisione della fede nati tra catechisti. I dialoghi di coppia vissuti con mio marito grazie al nostro servizio nel corso sposi.
Ne sono sempre stata convinta: più che ad organizzare attività costituite o progetti strutturati, i cristiani sono chiamati a rendere efficace una realtà che forse può apparire banale: quella della presenza. Quella dell'identità. “Essere”.
Essere cosa? Credenti. Discepoli. Coerenti. Appassionati. Figli amati. Abbandonati nelle sue braccia. Mandati nel mondo.
Di certo, un catechista che si trova a dover affrontare un gruppo di bambini scalmanati e molto poco ben disposti, oppure che deve gestire dei genitori che non sembrano dare importanza alla trasmissione della fede, o che ha a che fare con le irrigidite strutture di una catechesi che sembra superata, sente il bisogno di trovare delle idee nuove, delle soluzioni adatte ai tempi che cambiano.
Ma, come dice papa Francesco, siamo di fronte a un cambiamento d’epoca, e dare soluzioni pre-costituite o fornire idee spacciandole per vincenti, non può funzionare. Le strutture create per i bambini di ieri, sono già vecchie oggi. 
Ma non è il caso di lasciarsi prendere dallo sconforto. L’epoca che stiamo vivendo ci costringe a tornare all’essenziale, e questo è un bene. In un momento in cui cambiano i paradigmi sociali, forse persino quelli antropologici, e si trasforma la percezione della realtà, dobbiamo tornare alle fondamenta e ridare valore all’unica dimensione che può assicurare la trasmissione della fede: la relazione.
Riscoprendoci persone in relazione, con Dio e con il prossimo, possiamo imparare ad ascoltare la realtà che ci circonda, e questo ci permette di tenere aggiornati i nostri linguaggi, per poter comunicare con la nostra vita il messaggio più bello di sempre: Dio ti ama.
Il mondo ci offre infinite possibilità di comunicare, ma la vera sfida è quella di imparare a comunicare in modo autentico e significativo. Questo richiede di concentrarsi sulla qualità delle relazioni, anziché sulla quantità dei contatti. È sempre più importante imparare a creare spazi sicuri e accoglienti per le persone, dove possano sentirsi amate, rispettate e valorizzate.
Solo così potremo trovare modi nuovi per comunicare il messaggio di Dio e farlo arrivare alle persone che abbiamo intorno nel modo più significativo possibile, diventando strumenti efficaci per la trasmissione della fede.
Ecco il motivo per cui, in questo manuale, inizieremo a riflettere insieme innanzitutto sulla dimensione dell’essere: chi è il catechista? 
Nel “Direttorio per la catechesi”, pubblicato nel 2020, strumento utile e prezioso per ogni catechista, si scrive: 
La formazione del catechista comprende diverse dimensioni. Quella più profonda fa riferimento all’essere catechista [...]. La formazione, infatti, lo aiuta a maturare come persona, come credente e come apostolo. (136)
In altre parole, il catechista deve essere una persona che vive la sua fede in modo autentico, che ha una relazione personale con Dio e che sa trasmettere questa esperienza agli altri. 
Quanto siamo consapevoli della nostra identità? Su cosa poggia il nostro servizio? Ci sentiamo in relazione con Dio? Siamo suoi discepoli? Suoi testimoni?
Se avremo chiara la nostra identità cristiana, sarà allora possibile creare una relazione positiva e risolta con chiunque Dio metterà sulla nostra strada, siano essi i nostri familiari, i colleghi d’ufficio, un turbolento gruppo di adolescenti o i bambini degli incontri di catechesi. 
Nella misura in cui saremo consapevoli di questa identità, potremo offrire un “sapere” che non sia ripetizione sterile di nozioni precostituite, ma espressione di vita vera che riconosciamo efficace e vivificante innanzitutto per noi stessi.
Continua infatti il Direttorio:
Perché il catechista svolga adeguatamente il suo compito, la formazione sarà attenta anche alla dimensione del sapere. (136)
Ed è su questo punto che si svilupperà la seconda parte del manuale. Ѐ nostro dovere trasmettere la fede della Chiesa, non la nostra interpretazione di essa. 
Il nostro ruolo di catechisti implica la responsabilità di trasmettere la fede nella sua pienezza, nel rispetto della Tradizione e dell'insegnamento della Chiesa. Ciò richiede un atteggiamento di umiltà e anche di grande desiderio di conoscere e comprendere la via che la saggezza della Chiesa ci indica, per poter essere pronti a dare ragione della speranza che è in noi. In questo senso, un elemento essenziale per il nostro servizio di catechisti è la disponibilità a una formazione continua, che ci permetta di mettere in relazione la nostra identità con il sapere tramandato dalla Chiesa, per poterlo trasmettere con fedeltà e diventare così strumenti efficaci nelle mani di Dio, pronti ad agire in un mondo che ha tanto bisogno di speranza e di verità.
Solo a questo punto, anche il nostro “fare” assumerà un nuovo colore e una nuova forza. 
Conclude il Direttorio: 
Infine, essendo la catechesi un atto comunicativo ed educativo, la formazione non trascurerà la dimensione del saper fare. (136)
Partendo dalla nostra crescita personale, come credenti e come discepoli, e approfondendo la conoscenza della fede della Chiesa, scopriremo che nel nostro “fare” non abbiamo bisogno di risorse strutturate e preconfezionate. Infatti, a cosa può servire trovare attività e materiali se non abbiamo le idee chiare di dove arrivare? Se non facciamo chiarezza sul contesto di riferimento e non pianifichiamo con cura il cammino da intraprendere? 
Troppo spesso gli incontri di catechesi rischiano di essere un po’ improvvisati, creati magari riproponendo spizzichi di proposte trovate su internet, senza tener conto del percorso catechistico che c’è alle spalle. Questo non significa certo che trovare idee e spunti su internet non sia utile, ma è necessario innanzitutto attivare un processo di programmazione che possa aiutare ad orientarsi e a scegliere. Per questo, nella terza parte del manuale vi verrà proposto un metodo che, una volta assimilato, renderà possibile ideare qualsiasi tipo di incontro e di attività, su qualsiasi tema. 
Iniziamo quindi il nostro percorso che ci porterà a riscoprire e rinnovare la nostra identità di cristiani e di catechisti attraverso queste tre tappe: essere, sapere, fare. Un cammino che non si limiterà a offrire riflessioni ma che potrà essere un aiuto per radicare questo cambiamento nella realtà di ciascuno. Al termine di ogni capitolo, infatti, si troverà una scheda per il lavoro personale, su cui ciascuno potrà mettersi in gioco con la propria esperienza e con le proprie riflessioni. Sarà una grande ricchezza, per chi ne ha la possibilità, il confronto con altri catechisti su quanto emerso dalle schede personali. 


PRIMA PARTE
L'essere del catechista, la sua dimensione umana e cristiana.
1. Il punto di partenza: il seminatore
In uno dei primi incontri di formazione a cui ho partecipato come animatrice adolescenti, il nostro curato ci accolse commentando il brano della parabola del seminatore, che troviamo nei tre vangeli sinottici, e che qui riporto nella versione di Marco (Mc 4,1-20).
Cominciò di nuovo a insegnare lungo il mare. Si riunì attorno a lui una folla enorme, tanto che egli, salito su una barca, si mise a sedere stando in mare, mentre tutta la folla era a terra lungo la riva. Insegnava loro molte cose con parabole e diceva loro nel suo insegnamento: «Ascoltate. Ecco, il seminatore uscì a seminare. Mentre seminava, una parte cadde lungo la strada; vennero gli uccelli e la mangiarono. Un'altra parte cadde sul terreno sassoso, dove non c'era molta terra; e subito germogliò perché il terreno non era profondo, ma quando spuntò il sole, fu bruciata e, non avendo radici, seccò. Un'altra parte cadde tra i rovi, e i rovi crebbero, la soffocarono e non diede frutto. Altre parti caddero sul terreno buono e diedero frutto: spuntarono, crebbero e resero il trenta, il sessanta, il cento per uno». E diceva: «Chi ha orecchi per ascoltare, ascolti!».
Quando poi furono da soli, quelli che erano intorno a lui insieme ai Dodici lo interrogavano sulle parabole. Ed egli diceva loro: «A voi è stato dato il mistero del regno di Dio; per quelli che sono fuori invece tutto avviene in parabole, affinché guardino, sì, ma non vedano, ascoltino, sì, ma non comprendano, perché non si convertano e venga loro perdonato».
E disse loro: «Non capite questa parabola, e come potrete comprendere tutte le parabole? Il seminatore semina la Parola. Quelli lungo la strada sono coloro nei quali viene seminata la Parola, ma, quando l'ascoltano, subito viene Satana e porta via la Parola seminata in loro. Quelli seminati sul terreno sassoso sono coloro che, quando ascoltano la Parola, subito l'accolgono con gioia, ma non hanno radice in se stessi, sono incostanti e quindi, al sopraggiungere di qualche tribolazione o persecuzione a causa della Parola, subito vengono meno. Altri sono quelli seminati tra i rovi: questi sono coloro che hanno ascoltato la Parola, ma sopraggiungono le preoccupazioni del mondo e la seduzione della ricchezza e tutte le altre passioni, soffocano la Parola e questa rimane senza frutto. Altri ancora sono quelli seminati sul terreno buono: sono coloro che ascoltano la Parola, l'accolgono e portano frutto: il trenta, il sessanta, il cento per uno».
Questo brano segnò l’inizio del mio percorso di servizio in parrocchia, ed è stato il fedele compagno dei miei primi anni di animazione. Ricordo che era diventato per noi una sorta di mantra, che il nostro don ci ripeteva ogni volta che avevamo bisogno di “ri-centrarci”, di tornare a focalizzarci sul senso del nostro servizio: "il seminatore uscì a seminare". 
In questa parabola Gesù ci propone un modello da seguire nel nostro servizio: il seminatore. È lui che semina la Parola, perché questa possa portare frutto nel terreno fertile, che sono coloro che la ascoltano.
Il seminatore siamo noi, nel nostro servizio di catechesi, di annuncio, di animazione. Questo è il nostro compito: essere seminatori che gettano la Parola di Dio e lasciare poi che sia il seme a compiere il miracolo. Quale grande errore commetterebbe un seminatore che pensasse di essere l'artefice della nascita della pianta! Ciò che noi possiamo fare è solo seminare. Addirittura, ci dice Gesù, senza nemmeno prestare molta attenzione alla qualità della terra su cui gettiamo il seme, nella serenità che stiamo facendo il nostro compito, ciò che ci è stato chiesto.
Più leggo questo brano, che è davvero intenso e denso di significati, più mi rendo conto che ci sono molte cose che possiamo imparare da questo seminatore. Proveremo a scavare all’interno di questo tratto della Parola, esaminando quattro verbi che compaiono nel brano.
Innanzitutto, il seminatore ci insegna ad ascoltare.
Il verbo "ascoltare" è presente all’inizio (versetto 3: "Ascoltate") e alla fine della parabola (al versetto 9: "Chi ha orecchi per ascoltare, ascolti!"). Sembra quindi essere la cornice di senso entro cui tutto si muove. L’ascolto è alla base del nostro servizio ed è il motivo della fertilità del terreno (dice infatti il Signore che il terreno buono "sono coloro che ascoltano la Parola").
Un ascolto che ci impegna, innanzitutto, alla sequela di Cristo, da cui attingere la linfa per il nostro servizio, ma non solo. Nel nostro servizio come catechisti, infatti, l'attitudine all’ascolto è in assoluto la più importante da mettere in atto anche perché ci permette di avere la percezione della realtà, mettendoci in ascolto del mondo vitale dei bambini, delle loro famiglie, del loro vissuto di fede.
Ma è essenziale anche imparare un ulteriore tipo di ascolto: ascoltare noi stessi. Questo aspetto è fondamentale, come catechisti e, più in generale, come discepoli che si impegnano a camminare dietro a Gesù e a diffondere la sua Parola. Come possiamo pensare di trasmettere qualcosa con cui non abbiamo fatto i conti noi, in prima persona? Come possiamo parlare a chi abbiamo di fronte se non conosciamo i punti di forza del nostro linguaggio e del nostro modo di proporci?
Ecco perché un percorso di formazione per catechisti non può che iniziare dall’ascolto di sé, dal chiedersi: qual è il mio vissuto di fede? Quali sono le mie fatiche? Quali sono i miei punti di forza? Quali sono i miei talenti? Il mio stile?
Il secondo verbo che vorrei sottolineare è uscire. 
Il seminatore uscì a seminare (versetto 3). Papa Francesco fin dall’inizio del suo pontificato ci ha esortato a diventare una Chiesa in uscita. Annunciare la parola, essere catechisti, evangelizzatori, animatori, richiede che sappiamo uscire. Questo significa senz’altro essere consapevoli che il Vangelo non può essere trattenuto solamente all'interno delle mura della Chiesa, e che deve essere portato ad ogni persona, in ogni luogo e in ogni situazione. Ma c’è di più. Possiamo intendere questo compito come la capacità di uscire dai nostri schemi mentali e dalle nostre sicurezze. Spesso ci sentiamo al riparo da ogni cambiamento perché ci aggrappiamo all'atteggiamento del "si è sempre fatto così". Ma questo atteggiamento non ci permette di crescere e di aprirci alla realtà in cui viviamo. Essere veri evangelizzatori, che sanno annunciare la Parola di Dio in un linguaggio adatto a questo mondo che cambia, richiede apertura mentale, capacità di uscire dai propri criteri, dalle proprie strutture, dal proprio modo di comprendere la realtà per aprirsi al nuovo. Solo così potremo diventare una Chiesa in uscita, che cammina con la gente, che è vicina alle persone, che parla il loro linguaggio e risponde alle loro domande.
Il terzo verbo è seminare. 
Questo seminatore semina. Non si preoccupa di dove cadrà il seme. Non si angustia riguardo al destino del seme. Non sa - e non saprà per lungo tempo - se e quanto frutto darà il suo lavoro. Non si focalizza sui risultati, non giudica la qualità del terreno, non evita di seminare in alcuni luoghi. Semina. Esce e semina.
Ripenso all’atteggiamento, che prima o poi tutti abbiamo vissuto, di “contare le persone”. Quanti bambini vengono agli incontri. Quante famiglie chiedono i sacramenti per i loro figli. Quanti posti vuoti ci sono in chiesa. Spesso, sia i nostri pastori che noi come catechisti, facciamo l’errore di focalizzarci sui risultati del nostro agire pastorale e di voler quantificare l’effetto delle nostre attività in termini di partecipazione o di entusiasmo (“si sono divertiti”). Troppo spesso ci concentriamo sui risultati, convinti che il nostro parlare e il nostro agire dovrebbero essere così incisivi da suscitare reazioni e cambiamenti. Ma la verità dell’annuncio sta davvero nel risultato immediato?
Credo che questo seminatore ci stia proponendo uno stile che è completamente diverso e ci permette di vivere il nostro servizio con assoluta libertà e serenità. 
Seminare, senza sapere né quando né quanto il nostro lavoro porterà frutto, equivale in fondo ad avere la profondissima ed essenziale consapevolezza che è propria dei servi inutili. Ho fatto ciò che dovevo, ciò che mi è stato chiesto. La garanzia del nostro servizio di annuncio non dovrebbe essere data da noi, bensì dal seme. Siamo certi che il seme che stiamo gettando sia quello della Parola di Dio? Allora possiamo stare sereni: il seme cadrà, metterà radici, germoglierà e porterà frutto. Quando? Quanto? Non ci è dato saperlo, perché il risultato non è nelle nostre mani.
Infine, il quarto verbo su cui mi soffermo lo troviamo più avanti, quando Gesù si ritira con i suoi e spiega loro la parabola. 
Con loro, che sono i seminatori a cui si rivolge e che ammaestra per il prezioso compito dell’annuncio, fa un passo in più: chiede loro di comprendere. Chiede loro di capire (versetto 13).
Ai seminatori - che ora siamo noi - ai discepoli, ai vicini, Gesù chiede lo sforzo di entrare nella sua logica, di aprire la mente e provare a comprendere questo seme, che siamo chiamati a seminare nei terreni della nostra vita. Come potremo donare ciò che non conosciamo? Come potremo seminare un seme di cui non sappiamo nulla? L’insegnamento di Gesù va prima ricevuto e poi trasmesso. Come catechisti, siamo chiamati a sviluppare la nostra dimensione umana e cristiana, per poter essere testimoni credibili e autentici della fede che vogliamo trasmettere. Questo richiede un impegno costante nella formazione, nella preghiera, nella riflessione personale, nella partecipazione alla vita della comunità cristiana, nella cura del nostro stile di vita e nella ricerca della santità. 
Guardare a questo modello che Gesù ci offre, il seminatore, ci aiuta a metterci in cammino per riscoprire e rinnovare la nostra identità di discepoli, di catechisti e annunciatori. Lasciandoci prendere per mano dal seminatore, impareremo ad ascoltarci e ad ascoltare la nostra storia e la nostra identità cristiana. Scopriremo che siamo in grado di uscire dai nostri schemi mentali e dalle abitudini di una catechesi rigida e stanca. Sapremo dare fiducia al seme, perché avremo imparato a conoscerlo e a comprenderlo, in un percorso di crescita nella conoscenza e nella consapevolezza dell’insegnamento di Gesù e della Chiesa.
SEZIONE SCHEDA
Nella scheda allegata troverai alcuni spunti di riflessione, che ti aiuteranno a comprendere qual è il tuo punto di partenza in questo percorso di riscoperta del tuo servizio di “seminatore”. A partire dalle tre provocazioni del Direttorio per la catechesi (essere, sapere, fare), prova a completare questi campi per metterti in ascolto di te e della tua storia di catechista.
Qual è il tuo servizio?
Nello spazio “essere” chiediti: in questo servizio, chi sei? Qual è la tua identità?
Nello spazio “sapere” interrogati: dove, come, da chi hai appreso le conoscenze che metti in campo in questo tuo servizio?
Nello spazio “fare” rispondi: quali sono le cose in cui ti senti “bravo”?  I tuoi talenti, le abilità e capacità che metti in gioco in questo servizio?

2. L’inizio del ministero: una chiamata
"Il primo amore non si scorda mai" si dice. E il primo servizio? Se torno indietro con la memoria ricordo con tanta gratitudine e nostalgia i sentimenti di gioia e di timore legati al mio primo “sì”. Ricordo l’entusiasmo e la voglia di fare, la percezione di far parte di qualcosa di grande, il desiderio di mettermi in gioco e allo stesso tempo il timore di non essere all’altezza.
Nel tempo ho avuto la grazia di incontrare e di collaborare con molte persone che si trovavano all’inizio del loro servizio, in particolare catechisti, ed è sempre stato bello leggere sui loro volti le stesse perplessità e le stesse speranze.
Nel ricordare l’inizio del nostro ministero, una domanda importante che possiamo porci riguarda la persona che sta all’origine di questo nostro coinvolgimento nel servizio. Normalmente, si inizia a fare qualche attività e a dare il proprio contributo per una richiesta da parte del sacerdote o di qualche suo collaboratore. Questa è una cosa molto bella perché in un certo modo ci fa capire qual è la natura propria del servizio: il servizio è una chiamata.
Nella Chiesa di San Luigi dei Francesi, a Roma, se ne sta quasi nascosto nella cappella Contarelli uno dei capolavori di Caravaggio, “Vocazione di San Matteo”. Questo dipinto rappresenta l’episodio, narrato dai sinottici, della chiamata dell’apostolo Matteo:
Gesù vide un uomo, chiamato Matteo, seduto al banco delle imposte, e gli disse: «Seguimi». Ed egli si alzò e lo seguì.
(Mt 9,9)
Il dipinto ritrae cinque personaggi seduti intorno a un tavolo. A sinistra, un giovane conta avidamente delle monete, mentre un uomo anziano con gli occhiali lo osserva attentamente. Al centro, un uomo con una folta barba chiara e un copricapo indica a sinistra e osserva i nuovi entrati. A destra, ci sono due adolescenti vestiti da militi che si voltano anch’essi incuriositi verso i due uomini entrati da destra.
Nella scena, accompagnati dalla luce della misericordia divina che giunge dall’alto, fanno il loro ingresso improvviso Gesù e l'apostolo Pietro. Gesù, con un'espressione serena e sicura, indica chiaramente verso il fondo, invitando Matteo a seguirlo nella predicazione. 
Una delle caratteristiche più singolari di quest’opera riguarda gli abiti dei vari personaggi: mentre Cristo e Pietro indossano tuniche e mantelli, le persone intorno al tavolo sono vestite con abiti contemporanei alla realizzazione del dipinto. Trasponendo questa caratteristica al giorno d’oggi, è un po’ come se l’autore avesse ritratto i personaggi in jeans e t-shirt, in divisa da militari, in abito da finanziere… In questo particolare si può quindi notare una prima sottolineatura, che ci riguarda da vicino come catechisti e annunciatori del terzo millennio. In quest’opera si ritrae un evento avvenuto duemila anni fa ma, allo stesso tempo, si inserisce questo stesso avvenimento nell’attualità, nell’oggi, nel mondo contemporaneo.
A questo punto diventa più chiaro un altro particolare degno di nota: la presenza di Pietro. Cosa ci fa in quest’opera? Perché è stato inserito in questo evento? Se leggiamo con attenzione i vangeli sinottici, nessuna delle tre stringate descrizioni che ci raccontano la chiamata di San Matteo parla dell’apostolo. È lecito quindi chiedersi il motivo di questo inserimento.
Pietro è in piedi, davanti a Gesù e, se osserviamo bene, ha anch’egli il braccio puntato in direzione del chiamato. Posto davanti al Signore, occupa una posizione di mediazione tra i personaggi del mondo contemporaneo e Gesù. È Pietro, capo della Chiesa, che rende possibile ancora oggi l’attuarsi della chiamata del Signore. È nella Chiesa e grazie alla Chiesa che anche noi possiamo sperimentare l'irrompere di Dio nella nostra vita, che ci chiama a seguirlo.
Comprendiamo quindi il senso (e la sensatezza) dei sentimenti che molti di noi hanno vissuto nel momento della prima chiamata al servizio. Quel miscuglio di stupore e inadeguatezza nel Vangelo ha un nome, si chiama turbamento, ed è ciò che ha vissuto Maria nell'Annunciazione. Lei incarna in pieno la nostra stessa umanità, che non può fare a meno di rimanere sorpresa di fronte alla grandezza di un Dio che irrompe nella nostra storia. Perché questo è ciò che accade: quando la Chiesa chiede, è Dio che chiama. Proprio così. Possiamo aver ricevuto quella richiesta dal nostro don, o da qualche collaboratore, espressa in diversi modi: in modo formale, con simpatia, in preda all’ansia (“ti prego, non ho nessuno che lo fa!”), buttato lì quasi per scherzo… ma in quel momento è stato il dito puntato del Signore che ci ha colti, seduti al tavolo dei nostri personali impegni, con il naso abbassato sulle nostre presunte ricchezze, e ci ha capovolto la vita.
Il catechista è un cristiano che riceve la chiamata particolare di Dio la quale, accolta nella fede, lo abilita al servizio della trasmissione della fede e al compito dell’iniziare alla vita cristiana. Le cause immediate perché un catechista sia chiamato a servire la Parola di Dio sono molto varie, ma sono tutte mediazioni delle quali Dio, attraverso la Chiesa, si serve per chiamare al suo servizio.
(Direttorio per la catechesi, 112).
Abbiamo vissuto il nostro servizio come una chiamata? 
La domanda è importante, e la posta in gioco è alta, perché è in discussione l’essenza stessa della nostra presenza ecclesiale. Siamo consapevoli che il nostro agire nella Chiesa è la risposta ad una chiamata che ci precede o ci comportiamo come se si trattasse di una nostra iniziativa?
La differenza è grande. È nella natura del discepolo l’essere chiamato ed è nostro preciso compito mantenere chiara questa consapevolezza, per vivere il nostro servizio nella sana prospettiva che il Signore ci chiede. 
Perché è così importante, si chiederà qualcuno? Semplicemente perché ci aiuta a rendere giustizia alla nostra presenza nella Chiesa: se il nostro servizio è una chiamata, significa che il protagonista non siamo noi, non siamo noi il centro dell'attenzione, il Signore è il protagonista. In realtà, questo vale per ogni chiamata biblica: ogni volta che qualcuno viene chiamato da Dio, è Lui il primo ad agire, ad avvicinarsi alla persona e a compiere la prima mossa. In altre parole, la chiamata è sempre un'iniziativa di Dio, e noi siamo invitati a rispondere a questa chiamata seguendo la sua volontà.
Questa concezione della chiamata come iniziativa divina è presente in tutta la Bibbia. Pensiamo ad Abramo, che ricevette la chiamata di lasciare la sua patria per andare verso una terra sconosciuta; oppure a Mosè, che fu chiamato da Dio per liberare il popolo d'Israele dalla schiavitù in Egitto. In ogni caso, la chiamata è sempre stata un atto di Dio, un invito a seguire la sua volontà e a compiere la sua opera.
La stessa cosa è per noi oggi. Se terremo viva e fresca la consapevolezza che nella richiesta della Chiesa si cela una chiamata di Dio, riusciremo a vivere il nostro servizio come una risposta alla sua iniziativa, che sempre ci precede.
Sono fermamente convinta che questa sia una cosa che, se la comprendiamo, può avere un impatto significativo sulle nostre vite. Quando realizziamo che ogni azione compiuta nel nostro servizio e nella nostra vita di fede è in realtà una risposta a qualcuno che ci ha preceduto, che ci ha chiamato e che ci ha scelto, tutto cambia radicalmente. Capire che Dio è il protagonista della nostra esistenza e che precede anche il nostro desiderio di cercarlo è fondamentale per poter vivere una vita di fede autentica. Quando ci rendiamo conto che tutto ciò che possiamo fare è una risposta alla sua chiamata, comprendiamo di essere parte di un progetto più grande, che non dipende dalla nostra bravura, dalle nostre capacità. Questa comprensione ci libera dal peso di doverci basare esclusivamente sulle nostre forze, ci permette di accogliere le nostre fragilità e di lasciarci guidare da colui che ci ha creati, scelti e chiamati. 
Operiamo certamente anche noi, ma operiamo cooperando con Dio che opera prevenendoci con la sua misericordia. Ci previene però per guarirci e anche ci seguirà perché da santi diventiamo pure vigorosi, ci previene per chiamarci e ci seguirà per glorificarci, ci previene perché viviamo piamente e ci seguirà perché viviamo con lui eternamente, essendo certo che senza di lui non possiamo far nulla.
(Sant'Agostino, De natura et gratia)
SEZIONE SCHEDA
Al termine di questa riflessione, nella scheda allegata troverai alcune domande, che ti aiuteranno a fare memoria del principio del tuo servizio. Magari si tratta di un ricordo fresco, magari sono passati diversi anni. In ogni caso prova a ricordare non solo le circostanze, ma anche i sentimenti che hai provato e le motivazioni che ti hanno guidato a rispondere con il tuo “sì”.
3. Perché Dio ci chiama?
Rendersi conto di essere chiamati da Dio che irrompe nella nostra vita, può suscitare in noi un grande senso di meraviglia e di timore, tanto da farci sentire inadeguati.
Questa è una tentazione che dobbiamo imparare a superare. Le voci interiori che ripetono “non sono capace”, “mi stai chiedendo troppo”, meritano di essere messe a tacere, almeno per due motivi.
Innanzitutto per la certezza, ripetuta da Dio ogni volta che ha preso l’iniziativa in una chiamata biblica, che la sua presenza non verrà meno e che sarà il sostegno concreto di ogni nostra impresa. Prendiamo ad esempio Mosè, quando Dio lo chiama per far uscire gli Israeliti dalla schiavitù in Egitto. Mosè esita e si sente inadeguato, ma Dio gli dice: "Io sarò con te" (Esodo 3,12) e gli dà il potere di compiere miracoli per dimostrare la sua autorità. Oppure possiamo pensare a Giosuè, che dopo la morte di Mosè viene chiamato da Dio a condurre gli Israeliti nella Terra Promessa. Dio gli dice: "Come sono stato con Mosè, così sarò con te; non ti lascerò né ti abbandonerò" (Giosuè 1,5). Queste parole danno a Giosuè la forza e la fiducia necessarie per affrontare la difficile impresa che gli è stata affidata.
Anche per noi si realizza questa parola: Dio che ci chiama, continuerà a sostenerci nel nostro servizio. Le sue promesse non vengono meno.
Ma, ancora di più, a rassicurarci riguardo la nostra chiamata dev’essere il motivo che sta a fondamento di questo nostro coinvolgimento. Perché il Signore ci chiama? Perché, prima di noi, il Signore ha scelto ministri e sacerdoti? Perché ha chiamato a sé gli apostoli? Perché ha eletto Maria ad essere Madre di Dio? Perché ha unto re e profeti? Perché si è scelto un popolo eletto?
Dio vuole includere ciascuno di noi nella sua opera di salvezza. Desidera che ciascuno si metta al lavoro nella sua vigna: ciò che avrebbe il potere di fare senza bisogno di aiuto alcuno, ha scelto di portarlo a compimento attraverso la nostra collaborazione. Pensiamo a come sia lo stesso Gesù ad affidare ai suoi il compito di diffondere il Vangelo (Mt 28,19-20). E questa scelta, questa chiamata, questo coinvolgimento avvengono per un unico motivo: l’amore che Dio Padre ha per ciascuno.
Siamo chiamati non perché il Signore dipenda dal nostro operato, ma perché ci ama così tanto da coinvolgerci attivamente nel suo piano di salvezza per l’umanità.
Scoprirsi chiamati significa, in fondo, scoprirsi amati. Pensati da Dio, desiderati ed attesi. 
Sono certa che questo sia stato un momento fondamentale della mia vita di fede, un passaggio che ha segnato la mia intera esistenza e ha dato il via alla mia rinascita spirituale. Se posso dire di non aver mai dubitato dell’esistenza di Dio e di aver sempre vissuto la frequenza alla messa domenicale, devo anche ammettere che le mie certezze di fede iniziavano e finivano nella mia mente, e poco avevano a che fare con il resto della mia esistenza. Credevo in Dio così come credo che la luna sta in cielo: c’è, non ne ho alcun dubbio, è là, distante da me, e non ha nulla a che fare con la mia vita.
C’è voluta una dose sovrabbondante di grazia, totalmente inattesa, per scombinare le mie teorie, trasformare la mia esistenza e donarmi la percezione reale e tangibile della presenza di Dio nella mia vita e nell’intimo di me.
Ricordo con precisione il mio successivo colloquio con un sacerdote, in cui gli chiedevo: “Perché non mi avevi mai detto che Dio mi ama?”. Ho tuttora l’impressione che lui mi guardasse un po’ sbigottito, forse incerto sul motivo per cui, fino a quel momento, non ero riuscita a comprendere il lampante e chiarissimo messaggio dell’amore di Dio.
Questo è un passaggio fondamentale che possiamo fare nella nostra vita: passare dal “Dio ama tutti”, a “Dio ama me”. Sperimentare, sentire, fare esperienza del suo amore personale e singolare. Realizzare che la salvezza portata da Gesù non è un concetto da spiegare, bensì una realtà efficace nella nostra vita. Comprendere che agli occhi di Dio nessuno è “uno fra i tanti”: nelle nostre miserie, nelle nostre fragilità, nei nostri peccati ricorrenti, agli occhi suoi abbiamo un valore inestimabile. Ciascuno di noi vale il sangue di Cristo.
Come catechisti, animatori, insegnanti, educatori (ma anche come semplici credenti) questo significa comprendere il valore della testimonianza. Perché se Dio ama me, e l’ho sperimentato, desidero dirti che ama anche te. Questo dovrebbe essere il contenuto che, esplicito o implicito, è presente in ogni nostro incontro: il centro della catechesi dev’essere Cristo (cfr. CCC, 425). L’annuncio della fede altro non è che l’annuncio di Gesù.
Il nostro agire percorre questa direzione? Le nostre attività sanno testimoniare la verità dell’amore di Dio?
Nelle nostre prassi catechistiche, compiere questo cambiamento significa passare da maestri a testimoni. Passare dal “vieni che ti insegno” al “vieni che ti mostro, vieni e vedi” può creare una rinascita radicale della nostra azione pastorale: immaginiamo la potenza di una parrocchia i cui catechisti siano testimoni coerenti e appassionati dell’amore di Dio e sappiano dire con la loro vita “Dio c’è e l’ho incontrato”. Catechisti mossi dal desiderio ardente di annunciare, che nasce da un’esperienza: abbiamo udito, visto, toccato!
Il cambiamento sarebbe davvero epocale perché, se ci pensiamo, per quanto in anni recenti si sia tentato in molti modi di destrutturarla, la catechesi rischia sempre di rimanere simile a una materia da spiegare.
Apro qui una parentesi, per dire che a questa interpretazione concorrono buona parte delle nostre prassi, che nel tempo abbiamo assunto dal modello scolastico e adattato ai nostri incontri: bambini seduti a un tavolo, quaderno e libro, attività da settembre a giugno, classi per età… Mi rendo conto che sto aprendo un vaso di pandora, più che una parentesi, perché si tratta di modelli così strutturati che facciamo davvero fatica anche solo a pensare di modificarli. Senza contare che questo genere di decisioni non spettano di certo ai catechisti che, in ultima analisi, non sono responsabili delle prassi pastorali delle realtà in cui operano. Rimango comunque convinta che sia giunto il momento in cui ciascuna parrocchia dovrebbe interrogarsi su come sganciarsi da questo genere di strutture e lascio semplicemente che le mie riflessioni siano una sollecitazione per ogni catechista che approccia questo manuale: qualsiasi sia il percorso in cui ci troviamo inseriti, non dimentichiamo che la fede non va trasmessa per semplice studio bensì per testimonianza.
D’altra parte, se ci pensiamo, credo che tornando indietro ai ricordi della nostra partecipazione agli incontri di catechesi, difficilmente ricordiamo le nozioni apprese o le attività svolte. Ciò che rimane nella memoria sono le persone (“la mia catechista era severa") e il vissuto emotivo legato all’esperienza (“mi divertivo ad andarci"). Lo spessore umano e la testimonianza di vita fanno la differenza, perché le relazioni significative sono luogo privilegiato per l’incontro con Cristo. 
Le esperienze ecclesiali che, per grazia, ho potuto fare in questi ultimi anni, mi hanno aiutato a rendermi sempre di più conto che l’incontro con Gesù non avviene tanto nell’ambito di attività pastorali, riunioni o incontri organizzati, ma negli incontri personali con testimoni coerenti e attraenti. Sarei pronta a scommettere che ciascun catechista che legge queste righe può ricordare con gioia (e forse con nostalgia) l’incontro con persone capaci di essere testimoni dell'amore di Dio, di incarnare in maniera efficace e trasparente il messaggio del Vangelo. Ciò di cui abbiamo bisogno è una Chiesa incarnata, intrisa di relazioni, capace di testimoniare con coerenza l’amore di Dio per ciascuno.
Per questo, nel nostro percorso di crescita come catechisti ed annunciatori del Vangelo, è importante cercare l’incontro con Cristo e coltivare la sua conoscenza: “colui che è chiamato a «insegnare Cristo» deve dunque cercare innanzi tutto quel guadagno che è la «sublimità della conoscenza di Cristo»” (CCC, 428). Altrettanto importante è tenere vivo il ricordo di come Cristo si sia fatto presente nella nostra storia. La nostra esperienza, il nostro vissuto, le persone che ci hanno formato nella fede, l’incontro con il Signore, la conversione della nostra vita costituiscono il terreno fertile in cui “nasce irresistibile il desiderio di annunziare, di «evangelizzare», e di condurre altri al «sì» della fede in Gesù Cristo” (CCC, 429).
SEZIONE SCHEDA
Fare memoria della tua fede. Della tua esperienza con il Risorto. A questo è dedicata la scheda al termine di questa riflessione. Rispondendo a queste sollecitazioni, sei invitato a riflettere sul tuo incontro con Cristo e sulla relazione viva e vivificante che sperimenti con lui.

4. Non io ma Dio
Il 12 ottobre 2006, a quindici anni, nasceva al Cielo l'anima luminosa di Carlo Acutis. Studente, appassionato di informatica, innamorato dell'Eucaristia, giovane catechista, apostolo instancabile che ha portato in ogni angolo del suo mondo l'annuncio di Cristo.
Carlo è diventato un esempio non solo per i ragazzi e i giovani, ma per intere generazioni di cattolici grazie alla sua vita, vissuta interamente per l'amore di Dio. 
L'impatto che Carlo ha avuto sui credenti è notevole. Con la sua vita ha dimostrato che è possibile vivere la fede con ardore e dedizione, senza rinunciare alla proprie passioni. Attraverso il suo esempio comprendiamo quanto ciascuno di noi può fare la differenza nel mondo, vivendo la fede non solo come una questione di teoria, ma come una scelta che illumina ogni aspetto della nostra persona e delle nostre relazioni. 
Nel suo instancabile desiderio di far conoscere e amare l'Eucaristia, Carlo può diventare un modello di riferimento anche per noi catechisti e operatori della pastorale, perché ci ha mostrato che la fede può essere vissuta in modo autentico e gioioso, senza cadere nella tentazione del protagonismo o della vanità. Una delle sue frasi, in particolare, può esserci d’aiuto per orientare il nostro servizio nel migliore dei modi: "non io ma Dio".
Queste quattro semplici parole ci aprono una prospettiva radicale, ci mettono di fronte a una scelta di campo, ci propongono una verifica continua del nostro agire.
“Non io”. Accade spesso che chi opera nella Chiesa, in particolare se a contatto con le persone, rischi di cadere nella tentazione di legare a se stesso il proprio servizio. Ci vuole poco, in fondo, a passare dal turbamento iniziale (“proprio io?”) al possesso del ruolo (“solo io!”). In una certa misura, si tratta di un atteggiamento naturale, che passa anche attraverso pensieri tutto sommato positivi. Ed è proprio per questo che il nostro stile di servizio necessita di un continuo e attento esame di coscienza da parte nostra.
Quali sono gli atteggiamenti a cui stare attenti? Non si tratta semplicemente di stare in guardia dalla tentazione di mettere noi stessi al centro del nostro servizio, cercando di ottenere apprezzamento, stima e riconoscimento. Questo modo di agire, seppur naturale, è tutto sommato semplice da tenere sotto controllo, perché ci rendiamo conto molto bene che questo rischio è grave e può portare a un'evangelizzazione sterile, basata sulla nostra vanità e non sull'amore di Dio.
Piccola parentesi: sono convinta che questo sia un rischio molto attuale nel mondo di oggi, in cui funziona solo ciò che viene posto in vetrina. Soprattutto nel mondo social, chi cerca di essere attivo nella trasmissione della fede (pensiamo a tanti influencer cattolici di successo) ha continuamente bisogno di provare nel fuoco la propria motivazione e solidità, per non cadere nella tentazione dell’apparire.
Ma c’è da dire che nel nostro operare siamo talvolta soggetti a tentazioni molto più sottili, in cui cadiamo animati da buone intenzioni. Siamo consapevoli del nostro ruolo di testimoni, e sappiamo quanto sia efficace evangelizzare per attrazione: proporre esperienze accattivanti, trasmettere l’idea di una comunità viva, far sì che le persone si affezionino alle nostre attività… Idee di questo genere sanno essere affascinanti e produrre entusiasmo, e sono mosse in fondo da buoni propositi (“mi piacerebbe che più persone entrassero a far parte della comunità”, “vorrei che le proposte del mio gruppo fossero più diffuse”). Ma talvolta dietro queste intenzioni si nasconde il potente e mai sopito desiderio di portare gli altri a noi stessi, di legarli alla nostra persona, al nostro gruppo, al nostro modo di vedere e vivere la fede. 
C’è di più: ancora più a fondo, può esserci la malsana tendenza di legare la nostra identità e la nostra dignità al ruolo che rivestiamo nella Chiesa. Ma il nostro valore non dipende dal numero di attività che organizziamo o dal numero di persone che partecipano alle nostre iniziative. È importante, ancora una volta, ripartire dall’origine: imparare a riconoscere il nostro valore e la nostra dignità come figli di Dio, restituire a lui il ruolo da protagonista nel nostro servizio, nella consapevolezza che lui ci ama indipendentemente dalle nostre capacità o dal nostro ruolo nella comunità. La posta in gioco è alta: interpretare il servizio secondo una logica distorta può condurci anche a vivere in modo sbagliato la nostra appartenenza ecclesiale. 
Una delle realtà che rendono più difficile la vita di comunità all’interno delle nostre chiese locali è quella legata ai conflitti. I conflitti in parrocchia possono nascere per motivi diversi: idee divergenti su come organizzare le attività, rivalità personali, incomprensioni tra gruppi, critiche alle scelte del parroco o di altri responsabili. In questi casi, la tentazione di legare a sé il proprio servizio diventa ancora più forte, e si rischia di fare del proprio ruolo un'arma da usare contro gli altri, invece che un dono da mettere al servizio della comunità.
Nell'ambito della catechesi le occasioni di conflitto non mancano: spesso si discute su quale sia il metodo migliore per organizzare gli incontri, quali sussidi utilizzare, come coinvolgere i bambini. Catechiste più tradizionali si trovano a lamentarsi delle proposte innovative delle più giovani. Catechisti con un maggiore desiderio di rinnovamento si lamentano dei metodi sorpassati a cui la parrocchia è ancora legata. Tutti vivono con difficoltà la scomparsa delle famiglie e il loro generale disinteresse. Diffusissime sono le lamentele per il senso di abbandono da parte dei sacerdoti. Se non stiamo attenti, queste discussioni possono diventare conflitti personali tra coloro che pensano che la loro visione sia la migliore e gli altri che non la condividono. Spesso arriviamo a guardare con fastidio le persone che operano accanto a noi, interpretandole come rivali, perché hanno visioni diverse o si fanno promotori di attività alternative rispetto alle nostre. Finiamo così, inesorabilmente, per non vivere più il nostro servizio come una risposta a una chiamata che ci precede, ma a pensarci autori del nostro fare, e questo ci condurrà a produrre coreografici fuochi di paglia che, sterili, non porteranno mai alla trasmissione della fede.
In questi casi, la via per uscire dai conflitti e dalla tentazione di legare a sé il proprio servizio è la stessa: tornare al centro, a Cristo. Solo riscoprendo la centralità di Dio, e facendo della preghiera e dell'ascolto della sua Parola il fondamento della nostra azione, si può riscoprire il senso profondo del nostro servizio.
È questa la prospettiva rovesciata, la via stretta che ci viene proposta dalle quattro parole di Carlo: “non io ma Dio”.
Anziché attirare a noi, condurre a Dio. Ciò significa che con i nostri talenti, con il nostro sapere, con le nostre capacità e i nostri punti di forza, contribuiamo a generare e far crescere la fede negli altri. Vivere il servizio con questo atteggiamento significa, in un certo senso, sapere qual è il nostro posto, avere chiaro chi è il protagonista, a chi spetta il merito di ogni nostra azione. Ciò che è necessario è avere l’umiltà di sapere che noi siamo solo uno strumento. Certo, il nostro condurre a Dio passa attraverso la nostra creatività, le nostre idee e attività, il nostro gruppo specifico, una proposta in cui crediamo. Ma nella consapevolezza che tutto questo è un mezzo, non il fine. 
Nella vita di fede e di parrocchia, quindi, è fondamentale comprendere che il nostro ruolo è quello di condurre le persone a Dio, e non di condurle a noi stessi o alle nostre attività. Questo significa essere disponibili ad ascoltare le esigenze degli altri, a mettere a disposizione i nostri talenti e le nostre energie per il bene comune, e a lavorare in collaborazione con gli altri membri della comunità. Il servizio mantiene la sua identità nella misura in cui è orientato alla costruzione del Regno di Dio, e non alla promozione delle nostre idee e del nostro modo di operare. Soltanto agendo con questa prospettiva di fondo, potremo essere strumenti efficaci di evangelizzazione e di crescita della fede negli altri.
Nell’Angelus del 15 gennaio 2023, papa Francesco ci ha fornito delle chiare e limpide indicazioni su come tutto questo sia possibile. Donandoci la figura di Giovanni Battista come modello, ci mostra “il segno del vero educatore: non legare le persone a sé”. Come antidoto al bisogno di essere stimati, riconosciuti e premiati, il papa suggerisce di “coltivare, come Giovanni, la virtù di farci da parte al momento opportuno”.
Per poter testimoniare con efficacia la nostra fede, dobbiamo mantenere sempre al centro il nostro punto di riferimento, ovvero Gesù. In questo modo sapremo indicarlo agli altri, così come fece Giovanni Battista con i suoi discepoli:
“Il giorno dopo Giovanni stava ancora là con due dei suoi discepoli e, fissando lo sguardo su Gesù che passava, disse: «Ecco l'agnello di Dio!». E i suoi due discepoli, sentendolo parlare così, seguirono Gesù.”
Gv 1,35-37
Commenta papa Francesco: “Giovanni fa così: mette i suoi discepoli sulle orme di Gesù. Non è interessato ad avere un seguito per sé, a ottenere prestigio e successo, ma dà testimonianza e poi fa un passo indietro, perché molti abbiano la gioia di incontrare Gesù.”
Come Giovanni Battista, è importante avere sempre chiara la consapevolezza che il servizio comporta la gratuità: il nostro scopo è indicare Dio, accettando anche che le persone si allontanino da noi, per incontrarlo.
SEZIONE SCHEDA
La domanda che ti propongo è questa: chi è il tuo Giovanni Battista? Rifletti su chi, nella tua esperienza di fede, è stato capace di indicarti Dio con gratuità e nella libertà e pensa a quali sono stati i suoi atteggiamenti: in che modo è stato testimone? Come è riuscito a mostrarti Gesù? Come puoi prendere esempio da lui/lei nel tuo servizio?


SECONDA PARTE
Il sapere del catechista: la fedeltà al messaggio
5. Le fonti del sapere
All’età di 23 anni, con alle spalle un percorso di tutt’altro genere, decisi di iniziare gli studi in Scienze Religiose alla Facoltà Teologica della mia Diocesi. Mi muoveva il grande amore per Gesù e la passione per la Bibbia, ma pur animata da un grande entusiasmo devo dire che approcciare gli studi teologici non è stato semplice, per lo meno inizialmente. Ricordo che ogni volta che uscivo dalle lezioni, la mia mente era piena di domande e di interrogativi, ma anche di dubbi, che mi facevano riflettere sulla vita, sulla fede e sulla Chiesa. Spesso mi sentivo confusa e smarrita di fronte a tante idee e concetti che mi sembravano ancora molto complessi e non completamente compresi.
Per questo motivo, ogni settimana, tornando dalle mie lunghe ore di lezioni, mi precipitavo nello studio del mio padre spirituale e sentivo forte il bisogno di confrontarmi con lui. La verità è che lui non dava mai risposte immediate alle mie domande, ma grazie alla sua guida acquisivo gli strumenti per orientarmi, per poter capire meglio ciò che mi stava aprendo la mente e il cuore. Era come se avessi bisogno di qualcuno che mi indicasse la direzione giusta, qualcuno che mi desse una bussola per navigare in questo mare di idee e pensieri.
Gli incontri con il mio padre spirituale diventarono sempre più importanti per me, perché mi facevano sentire meno sola nella mia ricerca interiore. Capivo che l'importante non era avere tutte le risposte, ma sapere dove andare per cercarle e, soprattutto, avere le giuste domande da fare. Oggi, guardando indietro, mi rendo conto di quanto sia stata importante la guida e l'orientamento nella mia vita: essere in grado di cercare e trovare le risposte giuste non è facile, ma sapere dove cercarle e a chi chiedere può fare la differenza nella nostra vita, e anche nella nostra fede.
Nel ministero di catechista, la dimensione umana e testimoniale, insieme alla capacità di vivere in prima persona la fede che si desidera trasmettere, sono senz'altro essenziali. Non possiamo infatti paragonare la catechesi all'insegnamento di concetti e teorie: l'adesione cristiana è innanzitutto la risposta ad un incontro, mantiene quindi quel carattere esperienziale che non può essere trasmesso se non attraverso la vita.
Ma per vivere pienamente la fede e per poterla trasmettere con autenticità è necessario anche saper intraprendere un percorso di comprensione e di orientamento: è vitale saper rendere ragione della fede a cui abbiamo aderito e della speranza che ci abita, avendo a nostra disposizione un bagaglio di strumenti che ci permetta di comprendere e di trasmettere ciò in cui crediamo. 
Essere catechisti è una grande responsabilità all’interno della comunità cristiana. Non siamo noi che ci siamo eletti come tali: attraverso la Chiesa è il Signore che ci chiama a svolgere questo compito. Un catechista non è un attore isolato del proprio ministero, il suo compito si innerva nella Chiesa, da essa trae linfa e ad essa è chiamato a mettersi a servizio.
Per questo dovremmo considerare ciò che diciamo e come lo diciamo con estrema serietà.
“Il catechista è anche maestro che insegna la fede. Egli infatti, che fa della testimonianza la sua prima virtù, non dimentica di essere anche responsabile per la trasmissione della fede ecclesiale” (Direttorio per la catechesi, 143).
Ecco perché in questa seconda sezione del manuale cercheremo di rispondere ad alcune domande: innanzitutto, quali conoscenze servono per essere catechisti? Domanda ancora più importante: dove possiamo reperirle? E di quale tipo di formazione abbiamo bisogno?
Il nostro servizio necessita di una formazione continua, per poter crescere nella comprensione del mistero che siamo chiamati a trasmettere e approfondire la nostra conoscenza della Sacra Scrittura e della Tradizione della Chiesa. Solo in questo modo, infatti, potremo essere in grado di rispondere alle domande dei bambini e ragazzi che ci vengono affidati, di aiutarli nella loro crescita spirituale e di trasmettere loro la bellezza della fede cristiana.
Una bellezza che abbiamo bisogno, noi per primi, di riconoscere e vivere. Una cosa importante che dobbiamo sempre ricordare, infatti, è che non possiamo trasmettere ciò che non abbiamo: per poter essere efficaci testimoni ed evangelizzatori nel nostro servizio, abbiamo bisogno continuamente di formarci nella spiritualità, nelle conoscenza, nell'esperienza, nel vissuto di fede, nel nostro sapere.
Cosa significa sapere?
Secondo la fonte Treccani, “sapere significa avere conoscenze e informazioni su qualcosa per averle acquisite o attraverso l’applicazione mentale (lo studio in particolare) o attraverso la pratica e l’esperienza o per averle apprese da qualcuno”.
In poche parole, e (Treccani non me ne vorrà) invertendo un po’ l’ordine, possiamo sapere qualcosa perché:
(1) l’abbiamo sperimentato, attraverso la pratica e l’esperienza; 
(2) ci è stato comunicato da qualcuno; 
(3) l’abbiamo studiato.
Già a questo punto sarebbe interessante fermarci e provare a interrogarsi: da quale di queste tre fonti, primariamente, derivano le conoscenze che usiamo nel nostro servizio di catechisti?
Può succedere che gli argomenti che proponiamo ai nostri gruppi si basino essenzialmente sui nostri vissuti (ciò che ho sperimentato nel mio cammino di fede, ciò che sento come importante). Per quanto la dimensione testimoniale, l’abbiamo già detto, sia essenziale, non dobbiamo dimenticare che il nostro contributo non si può esaurire qui. Non siamo chiamati a trasmettere la nostra personale versione della fede cristiana, bensì la fede della Chiesa.
D’altro canto c’è il rischio opposto: quello di parlare di qualcosa che non abbiamo sperimentato e che rimane per noi un argomento teorico, finendo per trasmettere nozioni a cui manca il calore della vita vissuta. O, ancora, di ritrovarci a ripetere a pappagallo ciò che ci è stato suggerito, senza aver avuto il tempo e il modo di interrogarci in profondità sull’argomento per scoprirne la preziosità per la Chiesa e per la nostra vita.
Ecco perché ritengo davvero utile questo suggerimento: quando dobbiamo affrontare un argomento o un insegnamento nel nostro servizio, cerchiamo sempre di approfondire la nostra conoscenza attraverso queste tre fonti del sapere. Chiediamoci:
(1) ESPERIENZA: come vivo questo aspetto della fede nella mia vita?
(2) ASCOLTO: chi può aiutarmi a conoscere meglio questo argomento?
(3) STUDIO: cosa dicono le fonti bibliche e dottrinali su questo tema?
Proviamo a fare un esempio: devo fare un incontro di catechesi sullo Spirito Santo.
La prima cosa da chiedermi è: qual è la mia esperienza di Spirito Santo? Che ruolo ha nella mia vita di fede? Lo "conosco"? Ho confidenza con Lui? Cosa significa per me?
Poi, può essere utile ricevere l'esperienza di chi è più avanti di noi e può aiutarci: il nostro parroco, il responsabile della catechesi, o qualche sacerdote o predicatore che ci può aiutare, anche online.
Non dimentichiamo però che è altrettanto importante andare alla ricerca delle fonti ufficiali: cosa dice la Bibbia sullo Spirito Santo? Qual è l'insegnamento della tradizione della Chiesa sulla Terza Persona della Trinità? 
In merito a questo aspetto continua il Direttorio per la Catechesi: “Sarà necessario non sottovalutare l’esigenza di questo aspetto della formazione, che è intimamente legato al desiderio di approfondire la conoscenza di Colui che nella fede il catechista ha già riconosciuto come suo Signore. L’assimilazione del contenuto della fede come sapienza della fede avviene innanzitutto attraverso la familiarità con la sacra Scrittura e con lo studio del Catechismo della Chiesa Cattolica, dei Catechismi della Chiesa particolare, dei documenti magisteriali”. (143)
Particolarmente preziosa, per un catechista, è la conoscenza del Catechismo della Chiesa Cattolica. La nostra è una fede ragionevole, fondata. Ed è responsabilità di ogni cristiano conoscere questo fondamento, per gustarne la bellezza e viverla in pienezza, ma a maggior ragione è un dovere per noi catechisti, per poter testimoniare la fede della Chiesa e non la nostra visione di essa.
Sono davvero convinta che il CCC sia un tesoro da scoprire, come dice Giovanni Paolo II:
“Il catechismo comprende cose nuove e cose antiche, poiché la fede è sempre la stessa e insieme è sorgente di luci sempre nuove” (Costituzione apostolica Fidei Depositum, III).
Conoscere questo prezioso documento magisteriale ci permette non solo di avere chiara la Tradizione della Chiesa, ma anche di comprendere come questa affondi le sue radici pienamente nella rivelazione biblica: è attraverso il Magistero, infatti, che le verità salvifiche di Cristo vengono chiarite e applicate alle varie epoche, situazioni e sfide che ci troviamo ad affrontare.
“Il Catechismo è un testo ufficiale del Magistero della Chiesa che, con autorevolezza, raccoglie in forma precisa, a modo di sintesi organica, gli eventi e le verità salvifiche fondamentali, che esprimono la fede comune del popolo di Dio e che costituiscono l’indispensabile riferimento di base della catechesi” (Direttorio per la Catechesi, 184).
SEZIONE SCHEDA
In questa scheda ti propongo un esercizio pratico, basato su uno degli argomenti che devi preparare per i tuoi incontri. Scegli un tema e chiediti qual è il tuo “sapere” relativo ad esso, tenendo conto delle tre fonti di cui abbiamo parlato: esperienza (il tuo vissuto di fede), ascolto (chi può aiutarti ad approfondire), studio (qual è l’insegnamento della Chiesa).

6. Semplifichiamo: la domanda fondamentale
In questo capitolo ho intenzione di svelarvi un trucco fondamentale per organizzare gli incontri di catechesi e da tenere presente, in generale, nelle nostre esperienze di trasmissione della fede. È un regalo che vi faccio, perché a mia volta l'ho ricevuto: si tratta di un lascito prezioso del mio padre spirituale che mi è stato donato all'inizio del mio percorso di animazione e che da allora è la mia bussola. 
Si tratta di una domanda fondamentale, che per me è diventata una guida per orientare la mia azione pastorale e che può aiutarci nel nostro servizio, anche nella scelta degli argomenti all'interno del Catechismo.
Il CCC rappresenta una vera e propria miniera da esplorare per chi vuole scoprire la dottrina cattolica, che abbraccia diversi aspetti della fede, tra cui la spiritualità, la morale, la liturgia. Tuttavia, proprio la vastità di questi contenuti rende necessario che il catechista eserciti un giudizio critico nella selezione di quelli più adatti alla fascia d'età dei suoi interlocutori. 
Certo, esistono molti sussidi e pubblicazioni che offrono contenuti già semplificati e ridotti in base alle fasce d’età, e che possono diventare strumenti utili per la catechesi. Ritengo però che, nell’ottica di formazione che ci sta guidando, che mira a rendere ciascun catechista capace e autonomo nel proprio servizio, sia fondamentale non solo apprendere come approcciare direttamente il testo del CCC, ma anche essere in grado di operare una scelta sapiente dei temi e dei contenuti, imparando a selezionarli, semplificarli e adattarli alle esigenze del proprio gruppo.
Imparare a fare questo, tra l’altro, permette di acquisire il giusto senso critico che darà modo al catechista di fruire degli eventuali sussidi in modo intelligente, senza “subirne” il contenuto ma comprendendo nel profondo le scelte, i tagli, i collegamenti proposti. A questo proposito mi permetto di sottolineare un concetto che avremo modo di ampliare quando parleremo di come, concretamente, sviluppare un argomento (terza parte): semplificare un contenuto è un atto che può rivelarsi necessario, ma non deve mai cadere nella banalizzazione, che andrebbe a impoverire la conoscenza della fede. 
Abbiamo detto che il catechista deve imparare a fare una scelta sapiente dei contenuti del CCC, trasformandolo in uno strumento di lavoro flessibile, in grado di soddisfare le esigenze di una pluralità di destinatari. Come iniziare? Come muoversi? Tra tutto il sapere della Chiesa, cosa trasmettere?
Il CCC stesso offre un criterio di discernimento: “La trasmissione della fede cristiana è innanzitutto l’annunzio di Gesù Cristo, allo scopo di condurre alla fede in lui.” (CCC 425).
Questo significa che la catechesi deve essere kerigmatica, avere cioè, come cuore della propria azione, l’annuncio della persona di Gesù Cristo. Anche il Direttorio per la Catechesi, a cui ci siamo riferiti fin dall’inizio di questo manuale, nella sua presentazione sottolinea l'importanza del carattere kerigmatico della catechesi: "L’annuncio del Vangelo è testimonianza di un incontro che permette di tenere fissi gli occhi su Gesù Cristo, il Figlio di Dio incarnato nella storia degli uomini, per portare a compimento la rivelazione dell’amore salvifico del Padre”.
Ecco quindi che ci viene in aiuto la domanda fondamentale. Ogni volta che si programma un incontro, ogni volta che si sta pensando ad una attività, quando si sta cercando di ridare vita alle prassi pastorali, proviamo a fermarci e a chiederci: "Serve all’annuncio di Gesù Cristo?" 
Questa domanda semplifica notevolmente le cose e ci aiuta a indirizzarci in modo certo e diretto allo scopo della catechesi: "Mettere in comunione con Gesù Cristo: egli solo può condurre all’amore del Padre nello Spirito." (CCC 426). 
Porre l'annuncio di Gesù Cristo al centro della catechesi è fondamentale per trasmettere la fede in modo autentico ed efficace. Quanto spesso invece, presi dal desiderio di rinnovare le nostre proposte, di creare spazi di socializzazione, di animare incontri altrimenti spenti, corriamo il rischio di creare iniziative che poco hanno a che fare con Cristo. Eppure "la Chiesa esiste per evangelizzare" (Evangelii Nuntiandi, 14): è questo il principio fondamentale della nostra missione. L'evangelizzazione, ovvero il compito di annunciare Gesù Cristo, non è solo una delle attività della Chiesa, ma costituisce il suo scopo principale.
Ecco perché per me, come animatrice e catechista, è stato fondamentale imparare a pormi la domanda “Serve all’annuncio di Gesù Cristo?”. L'annuncio di Cristo è il cuore della fede cristiana e senza di esso, la catechesi diventa, nella migliore delle ipotesi, solo un elenco di nozioni da apprendere. In alcuni casi rischia di ridursi addirittura a un semplice tempo riempito di attività, magari divertenti e accattivanti, magari anche utili e formative, ma che poco o nulla hanno a che fare con la missione della Chiesa, a cui siamo chiamati a collaborare anche noi come cristiani e come catechisti.
Nel mio percorso personale, grazie alla guida del mio padre spirituale, ho compreso che la catechesi non deve limitarsi a trasmettere informazioni o a creare socializzazione, ma deve anche coinvolgere i bambini nella relazione personale con Cristo. Questo può avvenire solo attraverso l'annuncio del Vangelo, che racchiude il messaggio della salvezza e dell'amore di Dio per l'umanità. La domanda "Serve all’annuncio di Gesù Cristo?" mi ha aiutato a scegliere i contenuti, le attività e le modalità di comunicazione più adatte per trasmettere la fede in modo efficace e coinvolgente.
Se mettiamo al centro l’annuncio di Cristo e la sua proposta di amore per l’umanità, scopriremo che ogni contenuto diventa più semplice, perché si svolge attorno a quel nucleo fondamentale, a quel contenuto d’eccellenza che non potrà mai mancare: l’amore di Dio. 
Insegnare e trasmettere l’amore di Dio è molto più di un argomento. Di certo è uno dei primi e fondamentali temi da trattare, ma sarebbe limitante pensare così. L’annuncio dell’amore di Dio, che si fa carne nella Persona e nel sacrificio di Cristo, dovrebbe essere il filo rosso che unisce tutte le nostre proposte, nell’approcciare qualsiasi fascia d’età, nella preparazione di ciascun sacramento, nello sviluppo di qualsiasi tema.
Facciamo qualche esempio.
Con i bambini che iniziano l’avventura della catechesi, è sicuramente importante presentare l'identità di Dio Padre: Lui è un Padre che ama, un Padre che ci conosce personalmente e che ci ha creati per amore. Un amore che è stato espresso in modo perfetto nella vita di Gesù Cristo, l'amore incarnato che si è donato per la nostra salvezza.
Nella preparazione al sacramento della confessione inviteremo i bambini a scoprire l'abbraccio d'amore di un Padre che ci ama follemente, pronto ad accoglierci a braccia aperte ogni volta che ci avviciniamo a Lui con un cuore pentito. Così come nell’intera preparazione alla Prima Comunione cercheremo di avvicinare i ragazzi al dono d'amore per eccellenza: l’Eucaristia, presenza reale di Cristo che si dona nel Pane e nel Vino per unirsi a noi e nutrirci spiritualmente.
Altri esempi? Lo Spirito Santo è l'amore del Padre e del Figlio, la presenza che infiamma i nostri cuori di amore per Dio e ci dà la forza di vivere la nostra fede con entusiasmo e gioia.
La Chiesa è la sposa amata di Cristo, la comunità di innamorati di Dio che si sostengono reciprocamente nel cammino della fede.
Maria è la madre che Gesù, nel suo amore infinito, ci ha donato per accompagnarci e intercedere per noi davanti al Padre.
La vocazione è il modo in cui scopriamo di essere amati e chiamati da Dio per godere della sua presenza e realizzare i talenti e i doni che abbiamo ricevuto da Lui. 
Gli esempi potrebbero essere ancora molto numerosi. In ogni aspetto della trasmissione della nostra fede non dobbiamo mai dimenticare che abbiamo di fronte persone di valore, amate e scelte, la cui vita è parte del grande progetto d’amore di Dio per l’umanità. Persone che attendono un annuncio di gioia, di perdono, di accoglienza, di Amore.
SEZIONE SCHEDA
In questa scheda ti propongo un’“esercitazione”, per mettere in pratica quanto appreso finora. Scegli un tema, uno qualsiasi di quelli che tratti nel tuo servizio di catechesi e cerca cosa dice su questo tema il CCC. Prova poi a renderlo annuncio dell’amore di Dio, sviluppandolo attorno al contenuto base: Dio ti ama.

TERZA PARTE
Saper fare: la catechesi come atto comunicativo
7. Il metodo S.E.M.I.N.A.
Nella gran parte di questo manuale mi sono soffermata sull’aspetto che ritengo essere più importante nella formazione del catechista: l’essere. Il focus della nostra preparazione dev’essere sulla nostra identità di discepoli appassionati. Per questo mi permetto, ancora una volta, di invitare ciascuno ad approfondire la propria relazione con Cristo, per scoprirsi scelti, amati, chiamati, in cammino dietro al Maestro.
Se la nostra identità, insieme alla nostra capacità di rendere ragione della nostra speranza, sono fondamentali, arriva comunque il momento di incontrare i bambini a noi affidati, e di metterci in gioco, concretamente, nella gestione degli incontri. Ecco quindi che, in quest’ultima parte del manuale, proverò ad offrirvi un metodo originale per l'elaborazione degli incontri, con cui potrete mettere in pratica, attraverso la vostra azione, un rinnovamento della catechesi nella vostra realtà.
Attraverso questo metodo non vi verranno fornite “ricette pronte”, né soluzioni precostituite: si tratta più che altro di un criterio di ragionamento che permette, in modo chiaro e lineare, di organizzare un incontro di catechesi che potrete così adattare al vostro contesto, al gruppo che avete di fronte, agli obiettivi che vi siete prefissati, al percorso di riferimento…
Il numero 71 del Direttorio per la catechesi afferma che “la catechesi d’iniziazione cristiana è una formazione di base, essenziale, organica, sistematica e integrale della fede”. Ritengo che avere a propria disposizione un metodo che ci permetta di creare con strategia i nostri incontri, risponda in modo particolare all’esigenza che la catechesi sia organica, cioè “coerente e bene ordinata” e soprattutto sistematica, cioè “non improvvisata o occasionale”. Se nella nostra vita personale e anche pastorale ci possono essere innumerevoli momenti, e mi auguro che ci siano, in cui evangelizziamo in modo spontaneo ed estemporaneo, nella catechesi non dovrebbe essere così. Infatti, “l’esposizione organica e sistematica del mistero cristiano contraddistingue la catechesi dalle altre forme di annuncio della Parola di Dio”.
Il metodo S.E.M.I.N.A. prende il nome dalla stessa parabola con cui si è aperta la nostra riflessione in questo manuale: vuole diventare un invito incalzante che ci sollecita ad uscire e seminare, per diffondere la Parola dell’amore di Dio.
Consiste in sei passaggi: 
Senso,
Esplicita l’argomento, 
Magistero, 
In sintesi, 
Narrazione, 
Attività.
1. Senso
La prima cosa da chiedersi nell’organizzare un incontro, o una serie di incontri, di catechesi riguarda l’obiettivo. Qual è il senso del mio intervento?
Ritengo che questo sia un passaggio fondamentale e molto spesso sottovalutato. Tante volte mi è capitato di vedere schede e proposte per la catechesi nelle quali l’obiettivo non solo non è dichiarato, ma rimane decisamente oscuro. Incontri in cui si susseguono proposte varie e diversificate, magari interessanti, ma di cui non si comprende la direzione, il senso. 
Quindi, innanzitutto, cerchiamo di chiarire il senso. Ovviamente, ragionare sull’obiettivo dell’incontro non deve distogliere la nostra attenzione dallo scopo fondamentale della catechesi, che è e rimane “mettere in comunione con Gesù Cristo” (CCC 426). Per questo, dopo aver chiarito l’obiettivo, un ulteriore ed essenziale passaggio in questa fase è chiedersi “Serve all’annuncio di Gesù Cristo?”, come ci siamo detti nel capitolo precedente, e a seconda della risposta, confermare o ridefinire il nostro obiettivo.
2. Esplicita l’argomento
Chiarire il senso, l‘obiettivo dell’incontro, ci aiuta a definire quali argomenti, o quale argomento, è opportuno trattare per raggiungere quanto ci siamo prefissi.
Anche in questo caso è davvero importante esplicitare l’argomento, dichiararlo. Solo così avremo le idee chiare e sapremo quali step mettere in atto, quali temi toccare, che cosa proporre. Per non rendere infatti i nostri incontri un insieme di discorsi vaghi e poco coerenti, è fondamentale elencare e scegliere gli argomenti.
Se, per raggiungere un unico grande obiettivo, sono necessari più argomenti, la scelta più opportuna è suddividerli in incontri diversi. 
3. Magistero
Eccoci giunti alla raccolta delle fonti: qual è il mio sapere relativamente a questi argomenti? Come già descritto in modo approfondito nel cap. 5, in questa fase l’invito è quello di non soffermarsi a una conoscenza superficiale e tradizionale del tema, bensì di chiedersi:
(1) come vivo questo aspetto della fede nella mia vita? (la mia esperienza);
(2) chi può aiutarmi a conoscere meglio questo argomento? (l’ascolto);
(3) cosa dicono le fonti bibliche e dottrinali su questo tema? (lo studio).
Ricordo che comprendere qual è il pensiero della Chiesa sul tema, approfondire il Magistero e collegarsi alle fonti bibliche è un passaggio fondamentale, ed è possibile farlo grazie all’ausilio del CCC.
Mi permetto di aprire una parentesi: questo passo è particolarmente importante quando ci troviamo ad affrontare un tema che ci desta fatica o con cui ci sentiamo un po’ in conflitto. Faccio un esempio: parlare del perdono di Dio con i bambini può essere particolarmente complesso e delicato se io vivo con fatica il sacramento della Confessione o se mi rendo conto che mi è stata trasmessa un’immagine di Dio come un giudice, piuttosto che come un Padre che mi ama. Pur mantenendomi fedele al mandato della comunità che mi chiede di trasmettere la fede della Chiesa, potrei comunque sentirmi in difficoltà nell’annunciare qualcosa che non sento di condividere appieno.
In questo caso ci viene chiesto un grande atto di umiltà e di fiducia nella sapienza della Chiesa. E diventa imprescindibile non solo lavorare sul nostro vissuto, per essere consapevoli delle nostre fatiche, ma anche andare a fondo delle motivazioni della Chiesa, del senso profondo di ciò che la Chiesa crede e chiede.
In questo modo, la stessa preparazione degli incontri può diventare un vero ambito di consapevolezza di sé, di formazione continua e di crescita della fede per i catechisti.
4. In sintesi
Procediamo con ordine: abbiamo chiarito l’obiettivo, esplicitato l’argomento, approfondito le fonti. È il momento di attuare una semplificazione della proposta. Tra tutto il sapere della Chiesa su questo argomento, selezioniamo quelli che riteniamo essere i concetti fondamentali da trasmettere ai bambini.
Nota bene: parlo di concetti fondamentali, non di concetti semplici. Spesso rischiamo di pensare che sia necessario “pre-masticare” i contenuti ai bambini! Non è così. Non facciamo l’errore di banalizzare le verità di fede. Mi sono resa conto che i bambini sono molto più disponibili al mistero rispetto a noi adulti e sanno aprirsi con più facilità alle realtà dello spirito. Cerchiamo quindi di trovare i punti chiave dell’argomento, quelli che riteniamo essenziali e assolutamente imprescindibili. Può aiutarci l’idea di doverlo spiegare in poche parole: se avessi a disposizione solo un minuto di tempo, cosa sceglierei di dire?
È importante ricordare, infatti, che non è necessario che tutto l’incontro sia riempito da spiegazioni! E in ogni caso, per ampliare c’è sempre tempo.
5. Narrazione
Una volta scelto cosa dire, troviamo una chiave narrativa da utilizzare con i bambini: potrebbe essere un'analogia o degli esempi. 
In fondo, se ci pensiamo, questa è la pedagogia che utilizzava anche Gesù attraverso le parabole: veicolava profondissime verità di fede attraverso immagini quotidiane e familiari. Oggi noi abbiamo bisogno che le parabole di Gesù ci vengano spiegate, perché si tratta di analogie che spesso per noi non sono chiare, ma all’epoca chi sentiva Gesù parlare non aveva dubbi e attraverso le immagini usate nelle parabole si lasciava accompagnare alla comprensione dei più profondi misteri della fede.
Allo stesso modo, nello sviluppo del nostro incontro, dovremmo pensare ad un collegamento, un’immagine, una chiave interpretativa da utilizzare per parlare al vissuto dei bambini. Una buona metafora può fare la differenza nell’aiutare i bambini a comprendere concetti complessi. 
Ma per essere in grado di trovare la giusta narrazione, è fondamentale avere familiarità con i bambini, ascoltare le loro domande, chiacchierare e lasciare che si raccontino. Solo in questo modo sapremo quali sono il livello di comprensione e i linguaggi dei bambini reali che stanno di fronte a noi (non di quelli immaginari che rischiano di stare solo nella nostra testa!).
6. Attività
Normalmente quando dobbiamo preparare un incontro di catechismo, la prima domanda che ci poniamo è “cosa facciamo?”. Nel metodo S.E.M.I.N.A., invece questa domanda arriva per ultima: solo alla fine di un percorso che ci ha chiarito le idee e ci ha aiutato a pianificare con cura il cammino da intraprendere, ha senso decidere quali attività fare. A questo punto possiamo usare tutta la nostra fantasia per creare un incontro che sia attraente per i bambini.
Su questo punto potrà aiutarvi la riflessione che troverete nel prossimo e ultimo capitolo del manuale, dedicato in modo specifico ad esempi di attività. 
SEZIONE SCHEDA
Al termine di questo capitolo trovi il modello per programmare un incontro attraverso il metodo S.E.M.I.N.A. Puoi trovarne anche due già compilati, come esempio.

7. Cambiare i registri
Quando si parla di attività da svolgere durante gli incontri di catechesi, non esiste una soluzione vincente. Certo, un buon punto di partenza, a mio avviso, è quello di allontanarsi il più possibile dalle modalità scolastiche (quaderno, libri…) e proporre attività che siano il più possibile esperienziali.
Ritengo infatti fondamentale partire sempre dal presupposto che la fede non è una questione di teoria, ma piuttosto una relazione viva che arriva a coinvolgere la vita quotidiana, le scelte che compiamo, le relazioni che intratteniamo e le esperienze che facciamo. Il nostro obiettivo principale è quello di condurre i bambini ad incontrare Gesù, a stabilire una relazione personale con Lui e a prendere una decisione consapevole nei suoi confronti. Certo, tutto ciò può, e in una certa misura deve, essere mediato attraverso attività, che rappresentano però soltanto un mezzo, una strategia per aiutare i partecipanti a rendere effettive nella loro vita le verità che stiamo loro proponendo. In altre parole, le attività devono essere utilizzate come strumento per facilitare la comprensione della fede e per aiutare i bambini a viverla in modo concreto e tangibile, anziché come un fine a sé stesso. Questo approccio aiuterà i bambini a comprendere la profondità della fede e ad applicarla nella loro vita quotidiana in modo significativo e duraturo.
Detto questo, qual è il modo migliore per decidere quali attività proporre? La mia idea è questa: offrire un'ampia gamma di attività durante il catechismo è una strategia molto efficace per coinvolgere i partecipanti e stimolare il loro interesse. In particolare, il continuo cambiamento di registri è una tattica che io ritengo essere vincente perché evita la noia e mantiene i bambini motivati e coinvolti. Questo approccio aumenta la loro curiosità e il loro desiderio di apprendere. Inoltre, la varietà delle attività proposte rappresenta un modo per soddisfare le diverse sensibilità dei bambini, che possono avere interessi e punti di vista molto differenti. L'offerta di un'ampia gamma di esperienze, inoltre, consente loro di esplorare e scoprire ciò che più li interessa, mentre nello stesso tempo li aiuta a sviluppare una maggiore consapevolezza e comprensione delle verità della fede. In sostanza, la combinazione di varietà e cambiamento di registri consente ai bambini di apprendere e vivere la fede in modo dinamico e coinvolgente.
C’è da dire inoltre che, solitamente, come catechisti abbiamo la tendenza di proporre frequentemente attività che piacciono a noi, perché sono più semplici da gestire oppure perché sono quelle più affini alla nostra sensibilità e ai nostri interessi. Per questo talvolta è proprio necessario uno sforzo di volontà per imparare a superare la nostra comfort zone e imparare a esplorare modalità nuove per i nostri incontri.
Per questo motivo, il manuale si conclude, molto semplicemente, con una lista di attività varie e diversificate, tra cui è possibile spaziare, con l'obiettivo di offrire un'ampia gamma di esempi che possano soddisfare le diverse sensibilità dei bambini del vostro gruppo. Non si tratta probabilmente di nulla di nuovo, è semplicemente una sorta di “deposito di idee” da cui trarre spunto per attività adattabili a qualsiasi contenuto, e che può costituire un aiuto per quando si è a corto di fantasia. 
Uno strumento, quindi, che in nessun modo si vuole sostituire alla creatività di ciascun catechista che, avendo camminato in un percorso di crescita personale come credente e come discepolo e essendosi formato nella conoscenza della fede della Chiesa, ha scoperto che può essere in prima persona l’autore delle proprie risorse. È attraverso questo continuo lavoro su di sé e sulla propria identità cristiana, a cui spero di aver contribuito con questo manuale, che sarà possibile dar vita al rinnovamento pastorale di cui tutti noi sentiamo il desiderio, in questo cambiamento d’epoca.
SEZIONE SCHEDA
In questa ultima scheda trovi un “deposito” di più di 60 idee per attività da fare durante gli incontri di catechesi, suddivise in diverse aree tematiche. Il consiglio che ti do è di utilizzare queste idee per creare incontri diversificati, cercando di variare le proposte e adattandole con creatività agli argomenti che vuoi trattare.
